    M_OFF          =0 – МАП выключен и нет сети на входе
    M_OFFNET       =1 – МАП выключен но есть сеть на входе (значение напряжения сети выводится в ЖКИ)
    M_ON           =2 – МАП включен (происходит генерация 220В от АКБ, нет сети на входе.  
    M_ONNET        =3 – МАП включен и транслирует сеть (есть сеть на входе).
    M_ONCHARGE 	   =4 – МАП включен, транслирует сеть и одновременно заряжает АКБ.

    ------------ my extentions------------------------
    10 - принудительная генерация
    11 - тарифная сеть. максимальный тариф. принудительная генерация
    12 - тарифная сеть. минимальный тариф
    13 - трансляция + эко-подкачка
    14 - трансляция + продажа в сеть
    15 - ожидание внешнего заряда
    16 - тарифная сеть. трансляция+эко-подкачка
    17 - тарифная сеть. трансляция+продажа в сеть
