Текущая версия - 4.01
Установка образа и первый запуск
Если у вас уже готовые флеш-карты с ПО, то первую часть инструкции вы пропускаете.


1. ОС Windows: Установить программу для нарезки образа диска - Win32DiskImager. сайт программы, для версий под другие ОС: http://sourceforge.net/projects/win32diskimager/

2. На микро-СД карту любого размера записываем образ boot.img. Размер образа - 63МБ
Если все сделано корректно, на карте появится раздел FAT с данными загрузчика. Метка карты - boot
3. На USB-флеш карту или на USB HDD (проверить, запускается ли по питанию на Raspberry Pi) записываем образ ХХХХ_12G.img
Размер карты/диска может быть 16ГБ и больше. После записи образа, на первом разделе FAT вы можете обнаружить служебные программы для работы с разделами Linux из-под windows и перевода 3G модема Huawei или Zyxel в режим "только модем" - 3gsw.exe 
Для того, чтобы после установки увеличить последний раздел до размеров накопителя необходимо до запуска сервисов МАП запустить из консоли:
sudo pbase_restore.sh и дождаться выполнения скрипта
Этот же скрипт может быть вызван и через веб-ссылку: http://your_IP/setup/db_reset.php
Страница будет ожидать ответа и по окончании выполнения скрипта, на экран будет выведен полный лог работы
В данном разделе имеется вся исчерпывающая информация по истории изменений: README.txt
Также файлы с описанием работы батарейного монитора и инструкция по удаленному отключению *nix серверов

Сайты программ для работы с разделами linux из-под ОС Windows:

http://www.r-tt.com/ru/free_linux_recovery/
http://ubuntovod.ru/instructions/ext3-ext4-windows-2.html

Флеш-USB должна быть максимально быстрой. Как минимум, более 10Мбит/с на запись.

Комментарий для пользователей linux: Радел, содержащий базы данных - последний на диске /dev/sda3, монтируется в /bases
Для увеличения размера до физического раздела следует применить стандартную операцию - размонтирование - удаление - создание - увеличение файловой системы.

ПЕРВОЕ ВКЛЮЧЕНИЕ:


4. microSD-карту устанавливаем в Raspberry Pi 2, USB Flash - в любой USB порт.
5. Включаете питание. Ожидаете полной загрузки. Примерно 1 минута. Каждую загрузку проверяются все разделы всех дисков с принудительным исправлением ошибок
6. Вставляете переходник к МАП в любой USB порт
7. Вставляете переходник к MPPT (если есть) в любой USB порт
Эта последовательность привязывает МАП и MPPT к определенным портам и в дальнейшем она сохранится, даже при выключении питания и перезагрузках
8. Далее можете установить GSM модем и выполнить настройку порта через системное меню. Модем должен быть предварительно переведен в режим "только модем". Для подключения, учитывая габариты 3G модема, вам может понадобится USB 2.0 совместимый удлинитель. Некачественный шнур может привести к сбоям и проблемам в работе.
9. При использовании 3G модема и/или HDD USB вам понадобится мощное питание - от 1.5А 5В и более

В релизе 4.01 и выше сервисы МАП и контроллера находят свои устройства автоматически. Поэтому процедура первого включения может быть упрощена. Достаточно вставить соответствующие шнуры данных от устройств в USB слоты включенного или выключенного устройства и затем запустить необходимые сервисы.
Далее установить модем и т.д. по пп. 8-9


*Рекомендация: всегда лучше выключать Raspberry Pi через системное меню веб-интерфейса. Это позволяет корректно останавливать все сервисы и синхронизировать диски, исключая потерю секторов и порчу накопителей.

*Перед первым запуском вам, возможно, понадобится отредактировать файл на USB Flash - monitor.ini, чтобы установить источник получения IP адреса и режим работы настроек/команд МАП (ограниченный или полный). Этот файл находится в вышеописанном FAT разделе и виден и доступен для редактирования под любой ОС.
* по порту 10 000 доступен упрощенный интерфейс администратора webmin
пароль и логин в README.txt 
